---
title: 09-C++标准库之IO库
author: Ping
date: 2022-10-23 10:40:00 +0800
categories: [CPP, C++_Primer]
tags: [Programming, C++/C, cpp]
---

C++语言不直接处理输入输出，而是通过一族定义在标准库中的类型来处理IO.这些类型支持从设备读取数据、向设备写入数据的IO操作，设备可以是文件、控制台窗口等。还有一些类型允许内存IO，即，从`string`读取数据，向`string`写入数据。

IO库定义了读写内置类型值的操作。此外，一些类，如`string`, 通常也会定义类似的IO操作，来读写自己的对象。

我们曾经用过的很多IO库设施，列举一下大部分用过的IO库设施：

- `istream`(输入流)、`ostream`(输出流)类型，提供输入输出操作。
- `cin、cout`，分别对应`istream`和`ostream`对象，从标准输入读取数据，向标准输出写入数据。
- `cerr`，一个`ostream`对象，通常用于输出程序错误消息，写入到标准错误。
- `>>`运算符，用来从一个`istream`对象读取输入数据；`<<`运算符，用来向一个`ostream`对象写入输出数据。
- `getline`函数，从一个给定的`istream`读取一行数据，存入一个给定的`string`对象中。

## IO类

到目前为止，我们已经使用过的IO类型和对象都是操纵`char`数据的。默认情况下，这些对象都是关联到用户的控制台窗口，同时，使用IO操作处理`string`中的字符会很方便。此外，应用程序还可能读写<font color = "red">需要宽字符支持</font>的语言。(什么是宽字符？比如中文)

概念上，设备类型和字符大小都不会影响我们要执行的IO操作。例如，我们可以用`>>`读取数据，而不需要管是从一个控制台窗口，一个磁盘文件，还是一个`string`读取。

标准库使我们能忽略这些不同类型的流之间的差异，这部分是通过**继承机制**(inheritance)实现的。

利用模板，我们可以使用具有继承关系的类，而不必了解继承机制如何工作的细节。

如果涉及到写入读取的各种细节机制，比如`iostream、fstream、sstream`等头文件所对应的各种应用场景，那将是非常繁杂的处理机制。

下面将针对IO对象进行细节描述：

- **IO对象无拷贝或赋值**

    ```c++
    ofstream out1, out2;
    out1 = out2;                // 错误：不能对流对象赋值

    // 下面的print函数估计都没有传引用参，这份笔记不是那么完整
    ofstream print(ofstream);   // 错误：不能初始化ofstream参数，因为不能赋值
    out2 = print(out2);         // 错误：不能拷贝流对象
    ```

- 不能将形参或者返回类型设置为流类型，因为无法对其进行拷贝，进行IO操作的函数**通常以引用方式传递**和返回流；

- 读写一个IO对象会改变其状态，因此传递和返回的引用**不能是`const`**；

**流(stream)的条件状态(condition state)**

IO操作可能发生错误，有些是可恢复的，有些则是发生于操作系统内部，已经超出了应用程序可修正的范围。

<font color = "red">书本中有一系列关于IO库条件状态的细节展示，在这里暂且不表。举一个简单的例子：</font>

```c++
int ival;
cin >> ival;    // 如果键入的是char类型或者string，读操作就会失败
// cin将进入错误状态，如果输入的是一个文件结束标识，cin同样进入错误状态。
```

一个流一旦发生错误，其后续的IO操作都会失败，只有一个流处于无错状态时，我们才可以从它读取数据，向它写入数据。由于流可能处于错误状态，因此代码通常应该在使用一个流之前检查它是否处于良好状态。

```c++
while (cin >> word) // 正常则....
```

### 查询流的状态

将流作为条件使用，可以让我们知晓流是否有效，而无法告诉我们具体发生了什么，为了更进一步了解到流失败的具体原因，IO库定义了一个与机器无关的`iostate`类型，它提供了表达流状态的完整功能。IO库定义了4个`iostate`类型的`constexpr`值，表示特定的位模式。这些值用来表示特定类型的IO条件，可以与位运算符一起使用来一次性检测或设置多个标志位。

- `badbit`表示系统级错误，如不可恢复的读写错误，一旦发生将被置位。
- `failbit`表示可恢复错误，一旦发生将被置位，如期望读取数值却读出一个字符。
- `eofbit`表示读取到了文件结束符位置，一旦到达，`eofbit`和`failbit`都会被置位。
- `goodbit`的值为0，表示流未发生错误，前三者任何一个被置位，则检测流状态的条件会失败。

标准库还定义了一组函数来查询这些标志位的状态。操作`good`**应该是一个成员函数**在所有错误位均未置位的情况下返回true，而`bad、fail、eof`则在对应错误位被置位时返回true。
- 因为各自所表示的都是标志位，错误标志位返回信息意味着出现了对应的错误；

此外，**在`badbit`被置位时**，`fail`也会返回true。因此使用`good或fail`是确定流的总体状态的正确方法。而`eof`和`bad`操作只能表示特定的错误。

### 管理条件状态

主要是以下几个方面：

- 流对象的`rdstate`成员返回一个`iostate`值，对应流的当前状态。
- `setstate`操作将给定条件位置位，表示发生了对应错误。
- `clear`成员是一个重载的成员：分为不接受参数的版本以及接受一个`iostate`类型的参数。

  - 不接受参数的版本清除(复位)所有错误标志位，调用`good`后会返回`true`。

    ```c++
    auto old_state = cin.rdstate();	// 记住cin的当前状态
    cin.clear();			// 清除所有错误标志位
    process_input(cin);		// 使用一次cin
    cin.setstate(old_state);	// 将cin置为原有状态
    ```

  - 带参数的版本接受一个`iostate`值，表示流的新状态。一般是先用`rdstate`读出当前的条件状态，然后用位操作将所需位复位来生成新的状态。

    ```c++
    // 先前的理解一直有误，在此重新更新
    // failbit是一个固定常数，以8位二进制为例，他代表的是00000001，这个二进制对应了failbit
    // 对他取反，再做与运算，意味着将对应位(也就是最后一位)进行复位，该位重新变为0
    // badbit同样是一个固定数，它代表的是00000100，取反再做与运算，意味着倒数第三位的会变成0
    // 就是这么简单，之前想复杂了
    cin.clear(cin.rdstate() & ~cin.failbit & ~cin.badbit);
    ```
    怎么理解某个位被置位呢，以`badbit`为例，出现了系统级错误，那么位状态的第三个位置就被置为1，则如果我们想要将该位进行复位，就需要通过上述的位操作运算来进行处置。为了保证所有的处置可以正常进行，IO库设置了一些特定的枚举状态，比如说`badbit`对应的枚举状态就是00000100，也就是我们所说的4。

### 管理输出缓冲

每个输出流都管理一个缓冲区，用来保存程序读写的数据，通过缓冲机制，操作系统可以将程序的多个输出操作组合成单一的系统级写操作，从而带来性能提升。导致缓冲刷新的原因有很多，详细情形以下将做出一个大体的介绍：

- **刷新输出缓冲区**

  `endl`操纵符完成换行并刷新缓冲区的工作，类似的操纵符：`flush`和`ends`。
  
  `flush`刷新缓冲区，但不输出任何额外的字符；
  
  `ends`向缓冲区插入一个空字符，然后刷新。

  ```c++
  cout << "hi!" << endl;	//刷新，换行
  cout << "hi!" << flush;	//刷新，不附加任何额外字符
  cout << "hi!" << ends;	//刷新，输出一个空字符
  ```

- **`unitbuf`操纵符**

  `unitbuf`操纵符可以在每次输出操作后都刷新缓冲区，它告诉流在接下来的每次写操作之后都进行一次`flush`操作。

  `nounitbuf`则重置流，将使用正常的系统管理的刷新机制。

  **Notes:** 如果程序崩溃，输出缓冲区将不会被刷新，也就是说，它所输出的数据很可能停留在输出缓冲区中等待打印，这一点在调试的过程中尤为注意。

- **关联输入和输出流**

  当一个输入流被关联到一个输出流时，任何试图从输入流读取数据的操作都会先刷新关联的输出流。

  标准库将`cout和cin`相互关联，`cin`操作会导致`cout`缓冲区被刷新，反之类似。关联操作通过`tie`函数实现，它有两个重载的版本：

  - 不带参数的版本返回指向输出流的指针，如果本对象当前关联到一个输出流，则返回的就是指向这个流的指针，若未关联到流则返回空指针。
  - 带参数的版本接受一个指向`ostream`的指针，将自己关联到此`ostream`.

    ```c++
    cin.tie(&cout);     // 仅仅用来展示，将cout与cin关联
    ostream *old_tie = cin.tie(nullptr);    // 不关联或者说取消关联
    cin.tie(&cerr);     // 将cin与cerr关联，不是个好主意
    cin.tie(old_tie);   // 重建cin和ostream对象(cout)之间的正常关联
    ```

## 文件输入输出

头文件`fstream`(文件流)定义了三个类型来支持文件IO：

- `ifstream`(读取文件流)从一个给定文件读取数据；
- `ofstream`(输出文件流)向一个给定文件写入数据；
- `fstream`(文件流)则可以读写给定文件。

这些类型可以用IO运算符(`<<`或`>>`)来读写文件，可以用`getline`从一个`ifstream`读取数据。除了继承自`iostream`类型的行为之外，`fstream`中定义的类型还增加了一些新的成员来管理与流相关的文件。

### 使用文件流对象

当我们想要读写一个文件时，可以定义一个文件流对象，并将对象与文件关联起来。每个文件流类都定义了一个名为`open`的成员函数，它完成一些系统相关的工作，来定位给定的文件，并视情况打开为读或写模式。

创建文件流对象时，我们可以提供文件名(可选)。如果提供了一个文件名，则`open`会自动被调用：

```c++
ifstream in(ifile); // 构造一个ifstream并打开给定文件，infile在这里一般是文件路径
ofstream out;       // 输出文件流未关联到任何文件，先定义了一个输出流
```

代码定义了一个输入流`in`，它被初始化为从文件读取数据，文件名由string类型的参数`ifile`指定。第二条语句定义了一个输出流`out`，未与任何文件关联。

在新C++标准中，文件名既可以是**库类型string对象**，也可以是**C风格字符数组**，旧版本的标准库只允许C风格字符数组。

**用`fstream`代替`iostream&`**

在要求使用基类型对象的地方，我们**可以用继承类型的对象**来替代，接受一个`iostream`类型引用(或指针)参数的函数，可以用一个对应的`fstream`类型调用；如果接受一个`ostream&`参数，在调用这个函数时，可以传递给它一个`ofstream`对象。

这里涉及到的是对象的继承策略，`iostream`应该是IO对象的基类。

**自动构造和析构**

考虑一个程序，它的`main`函数接受一个要处理的文件列表：

```c++
// 第一个参数默认应该是程序名字
for (auto p = argv + 1; p != argv + argc; ++p)
{
    ifstream input(*p); // 创建输出流并打开文件，p为指针，代表文件地址，*p代表某文件
    if (input) {
        process(input);
    } else
        cerr << "couldn't open: " + string(*p);
}   // 每个循环步input都会离开作用域，因此会被销毁
```

因为`input`是`while`循环的局部变量，它在每个循环步中都要创建和销毁一次，当一个`fstream`对象被销毁时，`close`会自动被调用。

### 成员函数

1. **成员函数`open`和`close`**

    ```c++
    ifstream in(ifile);         // 构筑一个ifstream并打开给定文件
    ofstream out;               // 输出文件流未与任何文件相关联(也是定义了一个文件输出流对象)
    out.open(ifile + ".copy");  // 要通过这个输出对象，打开指定文件
    if(out)                     // 检测open是否成功，调用失败，failbit会被置位
    ```

    **一旦一个文件流已经打开，他就保持与对应文件的关联**。**对一个已经打开的文件流调用`open`会失败，并会导致`fallbit`被置位**。随后的试图使用文件流的操作都会失败。

    为了将文件流关联到另外一个文件，首先关闭已经关联的文件。一旦文件成功关闭，我们可以打开新的文件：

    ```c++
    in.close();		// 关闭文件，这一步确实重要
    in.open(ifile + "2");	// 打开另一个文件，open成功，则good()为true.
    ```

### 文件模式

每个流都有一个关联的**文件模式(file mode)**，用来指出如何使用文件。


|             文件模式              |
| :-------------------------------: |
|         in：以读方式打开          |
|         out：以写方式打开         |
| app：每次写操作前均定位到文件末尾 |
| ate：打开文件后立即定位到文件末尾 |
|          trunc：截断文件          |
|    binary：以二进制方式进行IO     |


无论用哪种方式打开文件，指定文件模式都有限制：

- 只可以对`ofstream`或`fstream`对象设定`out`模式(`out`理解为将缓冲区内的内容->文件，即写入模式)
- 只可以对`ifstream`或`fstream`对象设定`in`模式(`in`理解为将文件的内容->缓冲区，即读取模式)
- 只有当`out`也被设定时才可设定`trunc`模式(截断模式一般配合写方式)
- 只要`trunc`没被设定，就可以设定`app`模式，**在`app`模式下，即使没有显式指定`out`模式，文件也总以输出方式被打开**；
- **默认情况下，即便没有指定`trunc`，以`out`模式打开的文件也会被截断**。为了保留以`out`模式打开的文件的内容，**我们必须同时指定app模式，这样只会将数据追加写到文件末尾；或者同时指定`in`模式，打开文件的同时进行读写操作**。
- `ate`和`binary`模式可用于任何类型的文件流对象，且可以与其他任何文件模式组合使用。

每个文件流类型都**定义了一个默认的文件模式**，当我们未指定文件模式时，就使用此默认模式。

- 与`ifstream`关联的文件**默认以in模式**打开；与`ofstream`关联的文件**默认以`out`模式**打开；与`fstream`关联的文件默认以`in和out`模式打开。

**以out模式打开文件会丢弃已有数据**

默认情况下，当我们打开一个`ofstream`时，文件的内容会被丢弃(写方式)。阻止一个`ofstream`清空给定文件内容，解决方案：

```c++
ofstream out("file1");  // 隐含以输出模式打开文件并截断文件
ofstream out2("file1", ofstream::out);	// 等价于上
ofstream out3("file1", ofstream::out | ofstream::trunc);    // 明摆着打开并截断文件
ofstream app("file2", ofstream::app);   // 隐含为追加写模式
ofstream app2("file2", ofstream::out | ofstream::app);  // 显式追加
```

在上述代码中，`|`符号所表示的含义
- 理解为或者的关系即可；

**每次调用open时都会确定文件模式**

对于一个给定流，每当打开文件时，都可以改变其文件模式。

```c++
ofstream out;   // 未指定文件打开模式
out.open("scratchpad"); // 模式隐含设置为输出和截断
out.close();    // 关闭out，以便我们将其用于其他文件
out.open("precious", ofstream::app);    // 模式为输出和追加
out.close();
```

第一个`open`调用未显式指定输出模式，文件隐式地以`out`模式打开，也意味着同时使用了`trunc`模式；当打开`precious`文件时，我们指定了`app`模式。文件中已有的数据都得以保留，所有写操作都在文件末尾进行。

*Notes:在每次打开文件时，都要设置文件模式，这一点是较重要的步骤。*

## string流

`sstream`头文件定义了三个类型来支持内存IO，这些类型可以向`string`写入、读取数据，类似一个IO流。

- `istringstream`类型：从`string`读取数据；
- `ostringstream`类型：从`string`写入数据；
- `stringstream`类型：既可以从`string`读数据也可向`string`写数据，类似`fstream`的功能；

与`fstream`类型类似，头文件`sstream`中定义的类型都继承自我们已经使用过的`iostream`头文件中定义的类型。

除了继承得来的操作，还增加了一些成员来管理与流相关联的`string`，`stringstream`有一些特有的操作！

### 使用istringstream

当我们的某些工作是对整行文本进行处理，而其他的一些工作是处理行内的单个单词时，通常考虑使用`istringstream`。

```shell
# 比如我们考虑这么一个场景：
# 有一份文件，列出了一些人和他们的电话号码。某些人只有一个号码，另一些人有多个，那么输入文件可能是：
# morgan 2015552368 8625550123
# drew 9735550130
# lee 6095550132 2015550175 8005550000
```

我们需要针对上述人的号码进行针对性保存，因此考虑设计这么一个类：

```c++
struct PersonInfo {
    string name;  // 定义人名
    vector<string> phones;  // 定义号码数组，数组中每个元素都是号码
};
```

设计一个读取数据文件的程序，创建一个`PersonInfo`的`vector`。`vector`中每个元素对应文件中的一条记录。

```c++
string line, word;  // 分别保存来自输入的一行和号码(word代表号码)
vector<PersonInfo> people;  // 保存来自输入的所有记录
// 逐行从输入读取数据，直至cin遇到文件尾(或其他错误)
while (getline(cin, line)) {
    PersonInfo info;            // 创建一个对象保存读取的记录
    istringstream record(line); // 将此记录绑定到刚读入的行
    record >> info.name;        // 读取名字，我们可以理解为一个进度条，先读名字
    while (record >> word)	info.phones.push_back(word);  // 保存读取的号码
    people.push_back(info);     // 最后保存该记录的信息
}
```

上述内层的`while`循环在`string`中的数据全部读出后，即会触发*文件结束*信号，则`record`下一个操作就会失败。

**`istringstream`对象并不从屏幕读入数据**，而是从一个`string`对象中读取数据。

### 使用ostringstream

当我们逐步构造输出，希望最后一起打印时，`ostringstream`是比较有用的。接着上述案例，如果号码都是有效的，我们希望输出一个新的文件，包含改变格式后的号码。对于无效号码，我们将不会输出，而是打印一条包含人名和无效号码的错误信息。

```c++
for (const auto &entry : people) {    // 对people中的每一项
    ostringstream formatted, badNums; // 每个循环步创建的对象
    for (const auto &nums : entry.phones) { // 对每个号码
        if(!valid(nums)) {
            badNums << " " << nums; // 将数的字符串形式存入badNums(有点像cin的用法)
        } else
           	formatted << " " << format(nums);
    }
    if (badNums.str().empty())  // 如果所有号码中都没有错误
        os << entry.name << " " // 打印名字
        	<< formatted.str() << endl; // 和格式化的数
    else
        cerr << "input error: " << entry.name
        	<< " invalid number(s) " << badNums.str() << endl;
}
```

有两个假定的函数：`valid`和`format`，完成号码验证以及改变格式的功能。

上述代码对字符串流`formatted`和`badNums`的使用比较有趣，使用标准输出运算符`<<`向这些对象写入数据，但*写入*操作实际上转换为`string`操作，分别向`formatted`和`badNums`中的string对象添加字符。

**`ostringstream`对象并不直接输出到屏幕**，而是将其内部的字符串缓存起来，可以通过`str()`方法获取这个字符串，再通过其他方式将其输出到屏幕或者其他地方。

**总结：**
- *我们称`istringstream`为输入`string`流，就是读入`string`数据信息，读入的信息保存到`istringstream`对象中；*
- *称`ostringstream`为输出`string`流，就是将要输出的信息保存至`ostringstream`对象中，因此会有`<<`和`>>`；*

**IO库的几个要点：**

- `iostream`处理控制台IO；`fstream`处理文件内容IO；`stringstream`完成内存string的IO。
- 类`fstream`和`stringstream`继承自类`iostream`；其中输入类继承自`istream`，输出类继承至`ostream`；
- 因此可以在`istream`对象上执行的操作，也可在`ifstream`或`istringstream`对象上执行；

有关IO流的一些使用说明，见**[Github源码](https://github.com/Wind134/CPP_Primier_SourceCodes/tree/main/IO%E6%B5%81%E7%9A%84%E7%8A%B6%E6%80%81%E5%B1%95%E7%A4%BA/src)**；
