---
title: Go方法
author: Ping
math: true
date: 2024-05-05 18:57:00 +0800
categories: [Go, 语言学习]
tags: [Go]
---

从20世纪90年代初开始，面向对象编程(OOP)的编程思想就已经在工业领域和教学领域占据了主导位置，而且几乎所有广泛应用的编程语言都支持了这种思想。Go语言也不例外。

尽管没有统一的面向对象编程的定义，对我们来说，对象就是简单的一个值或者变量，并且拥有其方法，而方法是某种特定类型的函数。面向对象编程就是使用方法来描述每个数据结构的属性和操作，于是，使用者不需要了解对象本身的实现。

在之前的章节，我们了解了标准库中方法的常规使用方法，比如`time.Duration`类型的`Seconds`方法。
```go
const day = 24 * time.Hour
fmt.Println(day.Seconds())  // "86400"
```
在这一章中，首先我们要学习如何基于面向对象编程思想，从而更有效地定义和使用方法。我们也会讲到两个关键的原则：封装和组合。

## 方法声明

方法的声明和普通函数的声明类似，只是在函数名字前面多了一个参数。这个参数把这个方法绑定到这个参数对应的类型上。

让我们现在尝试在一个与平面几何相关的包中写第一个方法：
```go
package geometry

import "math"

type Point struct{X, Y float64 }

// 普通的函数
func Distance(p, q Point)float64 {
    return math.Hypot(q.X-p.X, q.Y-p.Y)
}
// Point类型的方法
func (p Point) Distance(q Point) float64 {
    return math.Hypot(q.X-p.X, q.Y-p.Y)
}
```
附加的参数`p`称为方法的**接收者**，它源自早先的面向对象语言，用来描述主调方法就像向对象发送消息。

Go语言中，接收者不使用特殊名（比如`this`或者`self`）；而是我们自己选择接收者名字，就像其他的参数变量一样。由于接收者会频繁地使用,因此最好能够选择简短且在整个方法中名称始终保持一致的名字。最常用的方法就是取类型名称的首字母，就像`Point`中的`p`。

调用方法的时候，接收者在方法名的前面。这样就和声明保持一致。
```go
p := Point{1, 2}
q := Point{4, 6}
fmt.Println(Distance(p, q)) // "5"，函数调用
fmt.Printin(p.Distance(q))  // "5"，方法调用
```
上面两个`Distance`函数声明没有冲突。第一个声明一个包级别的函数(称为`geometry.Distance`)。第二个声明一个类型`Point`的方法，因此它的名字是`Point.Distance`。

表达式`p.Distance`称作**选择子**(selector)，因为它为接收者`p`选择合适的`Distance`方法。选择子也用于选择结构类型中的某些字段值，就像`p.X`中的字段值。由于方法和字段来自于同一个命名空间，因此在`Point`结构类型中声明一个叫作`X`的方法会与字段`X`冲突，编译器
会报错。

因为每一个类型有它自己的命名空间，所以我们能够在其他不同的类型中使用名字`Distance`作为方法名。定义一个`Path`类型表示一条线段，同样也使用`Distance`作为方法名。
```go
// Path是连接多个点的直线段
type Path []Point
// Distance方法返回路径的长度
func (path Path) Distance() float64 {
    sum := 0.0
    for i := range path {
        if i > 0 {
            sum += path[i-1].Distance(path[i])
        }
    }
    return sum
}
```
`Path`是一个命名的`slice`类型，而非`Point`这样的结构体类型，但我们依旧可以给它定义方法。Go和许多其他面向对象的语言不同，它可以将方法绑定到任何类型上。可以很方便地为简单的类型（如数字、字符串、slice、map，甚至函数等）定义附加的行为。同一个包下的任何类型都可以声明方法，**只要它的类型既不是指针类型也不是接口类型**。

这两个`Distance`方法拥有不同的类型。它们彼此无关，尽管`Path.Distance`在内部使用`Point.Distance`来计算线段相邻点之间的距离。

调用这个新的方法计算右边三角形的周长。
```go
perim := Path{  // 这路径表示方法真抽象
    {1, 1},
    {5, 1},
    {5, 4},
    {1, 1},
}
fmt.Println(perim.Distance()) // "12"
```
上面两个`Distance`方法调用中，编译器会通过方法名和接收者的类型决定调用哪一个函数。在第一个示例中，`path[i-1]`是`Point`类型，因此调用`Point.Distance`；在第二个示例，`perim`是`Path`类型，因此调用`Path.Distance`。

类型拥有的所有方法名都必须是唯一的，但不同的类型可以使用相同的方法名，比如`Point`和`Path`类型的`Distance`方法；也没有必要使用附加的字段来修饰方法名（比如，`PathDistance`）以示区别。这里我们可以看到使用方法的第一个好处：命名可以比函数更简短。在包的外部进行调用时，方法能够使用更加简短的名字且省略包的名字。

## 指针接收者的方法

由于主调函数会复制每一个实参变量，如果函数需要更新一个变量，或者如果一个实参太大而我们希望避免复制整个实参，因此我们必须使用指针来传递变量的地址。这也同样适用于更新接收者：我们将它绑定到指针类型，比如`*Point`。
```go
func (p *Point) ScaleBy(factor float64) {
    p.X *= factor
    p.Y *= factor
}
```
这个方法的名字是`(*Point).ScaleBy`。圆括号是必需的；没有圆括号，表达式会被解析为`*(Point.ScaleBy)`。

在真实的程序中，习惯上遵循如果`Point`的任何一个方法使用指针接收者，那么所有的`Point`方法都应该使用指针接收者，即使有些方法并不一定需要。我们在`Point`中打破了这个习惯只为了方便展示方法的不同使用方法。

命名类型(`Point`)与指向它们的指针(`*Point`)是唯一可以出现在**接收者声明处**的类型。而且，为防止混淆，不允许本身是指针的类型进行方法声明：
```go
type P *int
func (P) f() { /*··*/ } // 编译错误：非法的接收者类型
```
通过提供`*Point`能够调用`(*Point).ScaleBy`方法，比如：
```go
r =& Point{1, 2}
r.ScaleBy(2)
fmt.Println(*r) // "{2, 4}"
```
或者：
```go
p := Point{1, 2}
pptr := &p
pptr.ScaleBy(2)
fmt.Println(p)  // "{2, 4}"
```
或者：
```go
p := Point{1, 2}
(&p).ScaleBy(2)
fmt.Println(p)  // "{2, 4}"
```
最后两个用法虽然看上去比较别扭，但也是合法的。如果接收者`p`是`Point`类型的变量，但方法要求一个`*Point`接收者，我们可以使用简写：
```go
p.ScaleBy(2)
```
实际上编译器会对变量进行`&p`即的**隐式转换**。只有变量才允许这么做，包括结构体字段，像`p.X`和数组或者`slice`的元素，比如`perim[0]`。不能够对一个不能取地址的`Point`接收者参数调用`*Point`方法，因为无法获取临时变量的地址。
```go
Point{1, 2}.ScaleBy(2)  // 编译错误：不能获得Point类型字面量的地址
```
但是如果实参接收者是`*Point`类型，以`Point.Distance`的方式调用`Point`类型的方法是合法的，因为我们有办法从地址中获取`Point`的值；只要解引用指向接收者的指针值即可。编译器自动插入一个隐式的`*`操作符。下面两个函数的调用效果是一样的：
```go
pptr.Distance(q)
(*pptr).Distance(q)
```
让我们总结一下这些例子，因为经常容易弄错。在合法的方法调用表达式中，只有符合下面三种形式的语句才能够成立。
- 实参接收者和形参接收者是同一个类型，比如都是`T`类型或都是`*T`类型：
    ```go
    Point{1, 2}.Distance(q) // Point
    pptr.ScaleBy(2)         // *Point
    ```
- 实参接收者是T类型的变量而形参接收者是*T类型。编译器会隐式地获取变量的地址。
    ```go
    p.ScaleBy(2)    // 隐式转换为(&p)
    ```
- 实参接收者是`*T`类型而形参接收者是`T`类型。编译器会隐式地解引用接收者，获得实际的取值。
    ```go
    pptr.Distance(q)    // 隐式转换为(*pptr)
    ```

如果所有类型T方法的接收者是T自己(而非`*T`)，那么复制它的实例是安全的；调用方法的时候都必须进行一次复制。比如，`time.Duration`的值在作为实参传递到函数的时候就会复制。但是任何方法的接收者是指针的情况下，应该避免复制T的实例，因为这么做可能会破坏内部原本的数据。比如，复制`bytes.Buffer`实例只会得到相当于原来`bytes`数组的一个别名。随后的方法调用会产生不可预期的结果。

**`nil`是一个合法的接收者**

就像一些函数允许`nil`指针作为实参，方法的接收者也一样，尤其是当`nil`是类型中有意义的零值（如`map`和`slice`类型）时，更是如此。在这个简单的整型数链表中，`nil`代表空链表：
```go
// IntList是整型链表
// *IntList的类型nil代表空列表
type IntList struct {
    Value   int
    Tail    *IntList
}
// Sum返回列表元素的总和
func (list *IntList) Sum() int {
    if list == nil {
        return 0
    }
    return list.Value + list.Tail.Sum() // 经典递归
}
```
当定义一个类型允许`nil`作为接收者时，应当在文档注释中显式地标明，如上例所示。

看一下`net/url`包中`values`类型的部分定义:
```go
package url
// Values映射字符串到字符串列表
type Values map[string][]string
// Get返回第一个具有给定key的值
// 如不存在，则返回空字符串
func (v Values) Get(key string) string {
    if vs := v[key]; len(vs) > 0 {
        return vs[0]
    }
    return ""
}
// Add添加一个键值到对应key列表中
func (v Values) Add(key, value string) {
    v[key] = append(v[key], value)  // 若v为nil，那么这一行代码就没有意义
}
```
它的实现是`map`类型但也提供了一系列方法来简化`map`的操作，它的值是字符串`slice`，即一个多重`map`。使用者可以使用它固有的操作方式(`make`、`slice`字面量、`m[key]`等方式)，或者使用它的方法，或同时使用：
```go
m := url.Values{"lang": {"en"}} // 直接构造
m.Add("item", "1")
m.Add("item", "2")

fmt.Println(m.Get("lang"))  // "en"
fmt.Println(m.Get("q"))     // ""
fmt.Println(m.Get("item"))  // "1" (第一个值)
fmt.Println(m["item"])      //"[1 2]"、（直接访问map)

m = nil
fmt.Println(m.Get("item"))  // ""
m.Add("item", "3")          // 宕机：赋值给空的map类型
```
在最后一个`Get`调用中，`nil`接收者充当一个空`map`。它可以等同地写成`Values(nil).Get("item")`,但是`nil.Get("item")`不能通过编译，因为`nil`的类型没有确定。相比之下，最后的`Add`方法会发生宕机因为它尝试更新一个空的`map`。

因为`url.Values`是`map`类型而且`map`间接地指向它的键/值对，所以`url.Values.Add`对`map`中元素的任何更新和删除操作对调用者都是可见的。然而，和普通函数一样，方法对引用本身做的任何改变，比如设置`url.Values`为`nil`或者使它指向一个不同的`map`数据结构，都不会在调用者身上产生作用。

## 通过结构体内嵌组成类型

考虑`ColoredPoint`类型：
```go
import "image/color"

type Point struct{ X, Y float64 }

type ColoredPoint struct {
    Point
    Color color.RGBA
}
```
我们只是想定义一个有三个字段的结构体`ColoredPoint`，但实际上我们内嵌了一个`Point`类型以提供字段`X`和`Y`。在[讲述结构体部分](https://wind134.github.io/posts/Go%E5%A4%8D%E5%90%88%E6%95%B0%E6%8D%AE%E7%B1%BB%E5%9E%8B/#%E7%BB%93%E6%9E%84%E4%BD%93)时已经看到，内嵌使我们更简便地定义了`coloredPoint`类型，它包含`Point`类型的所有字段以及其他更多的自有字段。如果需要，可以直接使用`ColoredPoint`内所有的字段而不需要提到`Point`类型：
```go
var cp ColoredPoint
cp.X = 1
fmt.Println(cp.Point.X) // "1"
cp.Point.Y = 2
fmt.Println(cp.Y)   // "2"
```
同理，这也适用于`Point`类型的方法。我们能够通过类型为`ColoredPoint`的接收者调用内嵌类型`Point`的方法，即使在`ColoredPoint`类型没有声明过这个方法的情况下：
```go
red := color.RGBA{255, 0, 0, 255}
b1ue := co1or.RGBA{0, 0, 255, 255}
var p = ColoredPoint{Point{1, 1}, red}
var q = ColoredPoint{Point{5, 4}, blue}
fmt.Println(p.Distance(q.Point))    // "5"，这里直接调用了Point的方法
p.ScaleBy(2)
q.ScaleBy(2)
fmt.Println(p.Distance(q.Point))    // "10"
```
`Point`的方法都被纳入到`ColoredPoint`类型中。以这种方式，内嵌允许构成复杂的类型，该类型由许多字段构成，每个字段提供一些方法。

熟悉基于类的面向对象编程语言的读者可能认为`Point`类型就是`ColoredPoint`类型的基类，而`ColoredPoint`则作为子类或派生类，或将这两个之间的关系翻译为`ColoredPoint`就是`Point`的其中一种表现。**但这是个误解**。
- 上面调用`Distance`的地方。`Distance`有一个形参`Point`，`q`不是`Point`
- 因此虽然`q`有一个内嵌的`Point`字段，但是必须显式地使用它。尝试直接传递`q`作为参数会报错：
    ```go
    p.Distance(q)   // 编译错误：不能将q(ColoredPoint)转换为Point类型
    ```

`ColoredPoint`并不是`Point`，但是它包含一个`Point`，并且它有两个另外的方法`Distance`和`ScaleBy`来自`Point`。如果考虑具体实现，实际上，内嵌的字段会告诉编译器生成额外的包装方法来调用`Point`声明的方法，这相当于以下代码：
```go
func (p ColoredPoint) Distance(q Point) float64 {
    return p.Point.Distance(q)
}

func (p *ColoredPoint) ScaleBy(factor float64) {
    p.Point.ScaleBy(factor)
}
```
当`Point.Distance`在上面的第一个包调方法内调用的时候，接收者的值是`p.Point`而不是`p`，而且这个方法是不能访问`ColoredPoint`(其中内嵌了`Point`)类型的。

匿名字段类型可以是个指向命名类型的指针，这个时候，字段和方法间接地来自于所指向的对象。这可以让我们共享通用的结构以及使对象之间的关系更加动态、多样化。下面的`ColoredPoint`声明内嵌了`*Point`:
```go
type ColoredPoint struct {
    *Point
    Color color.RGBA
}
p := ColoredPoint{&Point{1, 1}, red}
q := ColoredPoint{&Point{5, 4}, blue}
fmt.Println(p.Distance(*q.Point))   // "5"
q.Point = p.Point   // p 和 q共享同一个Point
p.ScaleBy(2)        // 编译器自动加上取值
fmt.Println(*p.Point, *q.Point) // "{2 2} {2 2}"
```
结构体类型可以拥有多个匿名字段。声明`ColoredPoint`:
```go
type ColoredPoint struct {
    Point
    color.RGBA
}
```
那么这个类型的值可以拥有`Point`所有的方法和`RGBA`所有的方法，以及任何其他直接在`ColoredPoint`类型中声明的方法。当编译器处理选择子(`p.ScaleBy`)的时候，首先，它先查找到直接声明的方法`ScaleBy`，之后再从来自`ColoredPoint`的内嵌字段的方法中进行查找，再之后从`Point`和`RGBA`中内嵌字段的方法中进行查找，以此类推。当同一个查找级别中有同名方法时，编译器会报告**选择子不明确**的错误。

方法只能在命名的类型(比如`Point`)和指向它们的指针(`*Point`)中声明，但内嵌帮助我们能够在未命名的结构体类型中声明方法。

下面是个很好的示例。这个例子展示了简单的缓存实现，其中使用了两个包级别的变量一互斥锁和`map`，互斥锁将会保护`map`的数据。
```go

var (
    mu sync.Mutex   // 保护mapping
    mapping make(map[string]string)
)

func Lookup(key string) string {
    mu.Lock()
    v := mapping[key]
    mu.Unlock()
    return v
}
```
下面这个版本的功能和上面完全相同，但是将两个相关变量放到了一个包级别的变量`cache`中：
```go
var cache = struct {
    sync.Mutex
    mapping map[string]string
} {     // 这个大括号表示的是初始化操作，这里两步当一步写了
    mapping: make(map[string]string),   // 逗号很关键
}
func Lookup(key string) string {
    cache.Lock()
    v := cache.mapping[key]
    cache.Unlock()
    return v
}
```
新的变量名更加贴切，而且`sync.Mutex`是内嵌的，它的`Lock`和`Unlock`方法也包含进了结构体中，允许我们直接使用`cache`变量本身进行加锁。

## 方法变量与表达式

通常我们都在相同的表达式里使用和调用方法，就像在`p.Distance()`中，但是把两个操作分开也是可以的。选择子`p.Distance`可以赋予一个方法变量，它是一个函数，把方法`Point.Distance`绑定到一个接收者`p`上。使得函数只需要提供实参而不需要提供接收者就能够调用。
```go
p := Point{1, 2}
q := Point{4, 6}
distanceFromP := p.Distance     // 方法变量
fmt.Println(distanceFromP(q))   // "5"
var origin Point                // {0,0}
fmt.Println(distanceFromP(origin))  // "2.23606797749979"，√5

scaleP := p.ScaleBy // 方法变量
scaleP(2)   // p变成 (2, 4)
scaleP(3)   // 然后是(6, 12)
scaleP(10)  // 然后是(60, 120)
```
如果包内的API调用一个函数值，并且使用者期望这个函数的行为是调用一个特定接收者的方法，方法变量就非常有用。比如，函数`time.AfterFunc`会在指定的延迟后调用一个函数值。这个程序使用`time.AfterFunc`在10s后启动火箭`r`:
```go
type Rocket struct { /* ... */ }
func (r *Rocket) Launch() { /* ...*/ }
r := new(Rocket)
time.AfterFunc(10 * time.Second, func() { r.Launch() })
```
如果使用方法变量则可以更简洁：
```go
time.AfterFunc(10 * time.Second, r.Launch)
```
与方法变量相关的是**方法表达式**。和调用一个普通的函数不同，在调用方法的时候必须提供接收者，并且按照选择子的语法进行调用。而方法表达式写成`T.f`或者`(*T).f`，其中`T`是类型，是一种函数变量，把原来方法的接收者替换成函数的第一个形参，因此它可以像平常的函数一样调用。
```go
p := Point{1, 2}
q := Point{4, 6}
distance := Point.Distance  // 方法表达式
fmt.Println(distance(p, q)) // "5"
fmt.Printf("%T\n", distance)// "func(Point, Point) float64"

scale := (*Point).ScaleBy
scale(&p, 2)
fmt.Println(p)  // "{2 4}"
fmt.Printf("%T\n", scale)   // "func(*Point, float64)"
```
如果你需要用一个值来代表多个方法中的一个，而方法都属于同一个类型，方法变量可以帮助你调用这个值所对应的方法来处理不同的接收者。在下面这个例子中，变量`op`代表加法或减法，二者都属于`Point`类型的方法。`Path.TranslateBy`调用了它计算路径上的每一个点：
```go
type Point struct{ X, Y float64 }
func (p Point) Add(q Point) Point { return Point{p.X + q.X, p.Y + q.Y}}
func (p Point) Sub(q Point) Point { return Point{p.X - q.X, p.Y - q.Y}}

type Path []Point

func (path Path) TranslateBy(offset Point, add bool) {
    var op func(p, q Point) Point
    if add {
        op = Point.Add
    } else {
        op = Point.Sub
    }
    for i := range path {
        // 调用path[i].Add(offset)或者是path[i].Sub(offset)
        path[i] = op(path[i], offset)
    }
}
```

## 位向量

